---
title: 我的保研之路
date: 2016-09-23 10:38:18
updated: 2016-09-23 11:42:27
tags: Life
---

## 前言

清华大学计算机科学与技术系工程硕士，终于定下来了，这一年多走来确实不易，想想确实应该记录下来，不仅可以给自己回忆，也能给看到这篇文章的想保研的学弟学妹们一些经验，可以让他们少走一些弯路。

<!-- more -->

## 保研那些事儿

关于学保这件事，其实并不比考研简单。从开始懵懵懂懂，到最后的老油条，如果有小伙伴一起的话也许会轻松很多，本文侧重于计算机相关专业。

曾听学长们提及[保研论坛](http://www.eeban.com/)，真是保研学子必去的论坛，去年十二月份注册了账号，在里面得到了无数的帮助，不管是暑假的夏令营还是九月份的推免，里面都有无数前人的经验和材料，我也是从这里开始了我的保研之路。

## 夏令营

保研这事最早开始的时间应该就是大三下学期的夏令营吧，在夏令营工作开始之前联系老师这件事情，仁者见仁。

由于对图形学、计算机网络和攻防技术方面比较感兴趣，所以三月份的时候联系了清华的胡事民老师，胡老师人很好，但是他也很残忍地告诉了我学硕名额几乎都已经留给本校学生这个事实，而且他并不负责招生这方面的事情，于是按照胡老师给我的信息联系了招生的老师。想起来当时确实很懵懂啊，特别专心且专一地给老师发了几周邮件，都石沉大海了，于是最后也就放弃了。

### 清华交叉信息研究院

四月份“姚班”的夏令营就初选了，于是急急忙忙找老师写推荐信，准备各种奖状的扫描件。一般推荐信都是自己打好然后找老师签字，所以如果你能遇到手动帮你写推荐信的老师就感谢命运吧。最后毫无疑问，材料没通过审核。

### 北大计算机科学与技术系

六月份联系了北大计算机系的连老师，很幸运我又遇到了一个特别好的老师。连老师叫我当天去找他聊聊，于是大学的第三次翘课就去了北大计算机系。和连老师谈了几次之后也用 C# 做了几个小任务，从中软国际回来我就去那实习，正好我们专业有实习两个月这个学分。

实习期是七月到九月，这期间投了这个系夏令营的材料，说实话，准备材料这个环节我的做法有点不诚实，我没再去找老师签推荐信，而是把之前没机会交出去的推荐信内容重新打印一遍，<del>然后描上老师的名字</del>，我相信老师不会怪我的(此处如果违法，那么这句话是我瞎说的)，我确实特别不喜欢麻烦别人，而且推荐信老师真的不会看的，一直不明白这东西存在的意义，或许是为了筛掉那部分懒得准备的人吧。由于北大一般需要三封推荐信，而清华是两封，于是我又找班主任签了一封。由于时间冲突，就放弃了北大信息科学技术系和清华计算机技术系的夏令营。

#### 初审

这时候就能知道联系老师的好处了，联系老师至少会让你的材料通过初审，而不会像前面那个一样石沉大海，谢谢连老师给我带来的好消息，我的材料通过审核了，于是开始准备接下来的夏令营。

北大的夏令营考核环节包括两部分，机试和面试(好吧，清华的也是这样)。一开始什么都不知道，刷了两天 [Poj](http://poj.org/) ，后来发现和我一起在那实习的北大的同学在刷 [Openjudge](http://openjudge.cn/) ，里面的[百练](http://bailian.openjudge.cn/)小组还有历年夏令营真题。

#### 机试

北大考的就是数据结构，所以如果想保北大的同学一定要早刷题，多刷题，熟悉环境，当时听老师说机试占得比例不大，于是也没太用心准备，最后12题我也就 AC 了三题，有一道题始终 `Presentation Error` ，就是多了空格或者少了空格，恶心死我了，花了好长时间最后还是没调出来，大神已经12题全部 AC 了。

#### 面试

当时考完机试确实觉得对不起老师对我的期望，但最后老师还是鼓励我，和我说好好准备接下来的面试，面试比重大，于是我重拾信心。第二天的面试包括英语面试和专家组面试。

英语面试第一部分是自我介绍，然后老师问你学过什么之类的问题，第二部分是给你一页文章，让你全部看完，然后读一段，然后两个老师会问后面几段中的内容让你回答，当时不大清楚规则，以为只要看要读的那部分，于是被提问的时候就尴尬了。

专家面试就是一群教授围着你问问题，还有摄像机，最后去掉最低最高分取平均。这些专家中你的志愿老师不能说话，其他老师轮番发问，所有问题我都能接受，我就是不明白为什么有个老师会问我写过多少行代码？？？为什么代码行数也能作为参考？然后还有一些围绕着我简历中的内容进行提问，所以简历中的内容如果不熟悉的话要么务必弄懂，要么就别写上去，不然真的会很尴尬的，不过确实不会的问题就直说好了，不然你什么都懂，提问的老师很尴尬的。

#### 结果

面试完之后感觉还不错，于是回学校等消息。吃完饭在操场溜达的时候收到了连老师的消息，说我没通过复试，因为机试成绩太差，要是对五六道还有戏。所以吧，复试中机试应该是最重要的，因为面试大家差不多，机试比例再小那也是很难追回来的。这次失败我确实郁闷了挺长一段时间的，也明白了老师的权利不是想象中那么大，老师只能帮你材料通过初审，最后还是靠自己。技不如人，输的心服口服，我还得学习啊！

### 实习

夏令营没通过，实习还得继续，那两个月确实挺尴尬的，我就是这么一个人，其实实习的时候挺压抑的。早上坐一个小时地铁去那学习(连老师人真的超级好，良师益友，没给我布置太多任务，遇到问题都能耐心给我讲解)，于是我就在那刷网易公开课的算法导论，中午点份外卖，下午四五点回学校吃完饭，然后去工作室接着刷，八九点回宿舍洗澡睡觉。日复一日持续了一个半月，快开学的时候，我也该离开这个地方了，交接完任务，收拾包袱回学校刷数据结构，同时关注九月的推免，夏令营到此结束。0 offer，1 good friend，1 good teacher。

## 推免

数据结构刷了小半个月，心力交瘁，不过确实这段时间进步很大，也算弥补了我当时没学好的这门课，各大高校的推免工作也终于开始了。

### 中国科学院大学(中科院)

看着学霸舍友已经拿了北航的硕士和中科院的直博 offer ，我开始慌了，我在想我是不是不应该这么专一，于是我成功转型老油条，开始海投模式，先投了中科院的软件所，想学算法(可能是一时冲动吧)，又投了清华软件学院的软件工程，或许每个保研人都会经历变成老油条这个过程吧。后来接到中科院老师的电话说他是搞算法的，偏理论不会编程，如果我去那有三条路可以走。

* 他跟着我学编程
* 我跟着他学数学
* 我跟着其他老师学编程

而且这个老师没带过学生，聊了一些内容之后他说再联系，可能也就这样了吧，我感觉我是离不开代码了。

### 清华大学计算机与技术系

感谢保研论坛，有一天在看论坛的时候发现了清华大学计算机与技术系崔老师的下一代互联网实验室的招生公告，嗯，就是这么奇怪，没有官网，而且 6 月发的帖子居然还在招人，于是尝试着投了一下简历，晚上就收到了面试通知，对方给我发了两篇英文技术论文让我挑一篇做个 ppt 讲解一下，当时离面试时间还有三天，感觉虽然有点紧但是应该来得及，于是开始看，过了一会又收到一封邮件说由于崔老师要出差，面试时间提前两天。。。

好吧，一天时间应该也来得及，于是开始了火力全开的一天，最后晚上十点终于概括完整篇文章，开始准备 ppt，谢谢袁同学无私的付出，帮我设计 ppt，当然还有之前的简历简直不要太好看。终于在十二点之间发了过去。

面试当天早上，嗯，又收到一封邮件，由于时间问题，取消下午的 ppt 讲解环节。。。下午去清华面试的时候遇到了来一起其他四位面试的同学，嗯，就一共五位，而且他们并没有收到过要做 ppt 论文讲解的邮件，What？最后一个一个面，嗯，老师没出现，是几位学长给我们面。面试过程比较简单，就问了几个简单的问题和做过的项目的情况，由于高超的颜值与无比的自信，我和其中一位北邮的同学通过了面试，被安排第二天与崔老师面谈。这时候我才知道这是崔老师个人的筛选流程，并不代表过了面试就拿 offer。

和崔老师谈完之后我回去重新注册了一个账号，报了清华的计算机系的计算机系统结构，于是又开始准备推荐信<del>找老师</del>签名啦！

#### 提交材料

其实夏令营如果能通过那还是极好的，因为九月份的推免需要学校给排名盖章，学校提供推免意见，可是这时候学校的推免工作还没开始啊！学院不让盖，学校也不让盖，于是最后写了个说明交了过去，事实证明这是最好的也是唯一的办法，其实这东西可以缓交的，我就不明白为什么就不能等推免结束再要求学生交。总而言之，推免材料就是为了为难学生和老师的，我本着不麻烦老师的理念自给自足帮老师和辅导员省了很多事，我就差去<del>刻个公章</del>了，所以大家能找老师就找老师吧，别学我，我忏悔。

#### 初审

最后材料通过了初审，但是官网上我看不到任何关于复试的消息(原来是07年的官网不兼容 ie 9 以外的浏览器，估计 ie 的价值也就剩这一点了)，谢谢毕同学帮我去给我的材料贴照片，最后很遗憾他并没有通过材料审核，我想应该是后来和崔老师面谈他又在我们两个之间选了一个吧。

#### 机试

得知清华机试使用的是类似 [CCF 认证系统](http://www.cspro.org/lead/application/ccf/login.jsp) 的在线测评，于是开始刷 CCF 例题，清华考查的就是一些解决问题的实际的题目，例如俄罗斯方块、消消乐等相关的题目，所以刷题并没有什么卵用，就纯属熟悉环境。和北大 oj 系统最大的差别就是这个一个题目测试 20 个测试用例，通过一个得 5 分。但是考试结束前你不会知道自己写的代码能拿多少分，只能自己多设计几个测试用例。

考试之前一天又看了一次模拟题，发现有道题是 `数位 DP` ，就是动态规划，但是就感觉自己这一块完全不行，本来想上网看看资料学习学习，但是完全静不下心来，于是最后放弃了，后来事实证明就考了动态规划，所以想去清华专硕就必须刷动态规划，这是唯一能准备的。我为什么会说专硕呢？因为学硕几乎都留给清华的学生了，所以如果你不是特别牛的话基本没戏，想读学硕还是北大好。

下午五点半上机，五道题四个小时，话说清华真没替学生想过，这考完都快十点了，怎么回去？而且晚饭也不提供，真小气。

考完试听说自己永远不会知道机试成绩，其实系统早已公布。这是上机使用的系统，拿好不谢~

* http://uoj.pacman-thu.org/contests

当时我写了三道题，还有动态规划那题我是看着测试用例说明写的，就相当于不管你输入什么我都输出这个，最后这题不出意外我确实拿了 10 分。

当时以为自己能拿个 200 来分，后来才发现只有 150 分，对于 144 人参加考试为什么有 83 人考了 0 分，臣妾真的一脸懵逼啊！所以如果能仔仔细细写完前面两题，保证不出错，你也算排前 40 名了。

#### 面试

再次谢谢袁同学帮我设计熬夜设计 ppt，清华的面试也包括两部分，综合面试和专业面试。综合面试就是几个学长让你用英语自我介绍，然后问几个问题，听说有人被问到家庭情况，或者如果你有超能力你会做什么？要是我我一定会说：“I would make the world open source!”，可是我得到的是用英语介绍我作过的最好的项目，Why？不过这个不重要，只占 5%，机试占 20%。等待面试的时候和那些抱团来参加复试的大神们聊了一会，才发现，有不少去崔老师那面试过的，看来我应该是第三波或者第四波。其实那些大神也并不比我们厉害多少，哪的水都一样。

专业面试就是讲 ppt，下面坐着一排老师，你讲五分钟，老师提问五分钟。嗯，崔老师也在下面，嗯，只有崔老师一个人提问，嗯，问的问题是之前和他面谈的时候说过的，关于做过的项目的一些小问题，不涉及技术。最后一个大家都被问的问题，你愿不愿意接受调剂到深研院？(学硕都在本部，专硕都在深圳，说白了就是你接不接受调剂成专硕，由于我当时报的就是专硕于是就直接同意了)。

就为了下午十几分钟的面试让我一大早坐地铁去那等了七个小时，还没有提供吃的，感觉这点北大比较大方，当时夏令营在方正大厦可是随便吃。

#### 结果

通过一天煎熬的等待，终于接到了来自深圳那边肖老师(想象一下庆大计算机系肖大神的存在)的电话，说学硕名额满了，愿不愿意去深研院。肖老师对学生要求挺高，他希望学生周一到周六都得去实验室，感觉又遇到了一个好老师。究竟为什么崔老师给我换了一个老师我不是很明白，之前听崔老师说读他的专硕要去深圳半年，然后回本部，后来才知道回本部也不会给提供宿舍，得自己联系学长借宿舍。现在换了个老师我怕要在深圳呆三年，这就意味着我可能要异地三年，所以我和肖老师问清楚了这件事情。

##### 清华大学深圳研究生院

学硕，几乎都预留给清华本校学生，位置本部。直博，没考虑过。专硕(工程硕士)，当时参加面试的一共 46 人，听说学硕专硕一共招 29 人，全部在深研院培养，毕业证书和本部的一模一样，也算大部分实现了我的清华梦。

培养方式：在深圳跟着老师做研究发论文，只要发够 2 篇 SCI 论文，你爱去哪实习就去哪实习(说的好听是回本部，但我感觉不安排宿舍也只能算是来北京找实习而不是回本部)，如果导师是本部的让你回本部做研究那另说，我也不知道有没有这种情况，所以一开始确实挺想跟崔老师的，不过得到袁同学的同意之后我也就没有后顾之忧啦！去深圳踏踏实实勤勤恳恳呆一段时间，争取早日发够论文，然后去追寻梦想。

深圳的朋友们我们一年后深圳见~

### 北大信息科学技术学院 & 北大软微学软

由于北大计算机系的我以为夏令营就招满了，于是当时就和蔡同学一起投了这两所学院，今年北大收材料这事办的确实让人反感。中秋节最后一天发布通知，节后第一天截止，外地的同学直接就跪了，根本来不及找老师签字和找教务盖章。于是和清华的材料一样，准备推荐信<del>找老师</del>签字，麻烦班主任签字，麻烦芳姐(我们曾经亲爱的辅导员)盖章，去北大交材料。去到北大就呵呵了，北大还在放假，第二天上班。

于是机智的我找到了快递小哥让他帮我第二天送一趟，善良的小哥没收我的钱，感谢。

北大的两所我的材料都没通过审核，蔡同学的都通过了。也不知道是我报的专业太热门了还是怎么样，总之就是一个都没戏，还好清华的过了，不然我就没书读了，而且当时也把本校的学硕给拒了。

在我的 QQ 空间中看到连老师给我评论说计算机系有个同学英语六级没过(北大计算机系都是学硕)，所以六级没过的同学就该掂量一下要不要投北大了，最后才来这么一下给刷了感觉有点坑，应该审核材料的时候就刷啊，现在还有一个名额，其实我当时应该再投一次计算机系，不过还是感谢连老师的关心，或许我就是与北大无缘吧！

## 结束语

保研一事终于告一段落，努力却不会停息，清华深研院，你好。



