---
title: 2020 年读书感悟
date: 2020-01-01 00:00:00
updated: 2020-01-01 00:00:00
type: "impression"
comments: true
---

<style>
.post-title {
  display: none !important;
}
.posts-expand {
  padding-top: 0px !important;
}
h4{
  margin-bottom: 0px !important;
}
</style>

<h4 id="新型冠状病毒感染防护">《新型冠状病毒感染防护》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;今年是第一次在北京而不在家过年，却赶上了新型冠状病毒，也没想到今年第一本看完的<del>“书”</del>小册子是关于病毒的感染防护。2003 年非典没有什么感觉，可能是离北京太远，也可能是当时消息没这么灵通，这几天已经思考人生好几回了。六七天不出门，公司的年假也延长了，很有可能即将半个月不出门，不给社会添麻烦就是做贡献了。愿大家平安！

<h4 id="小王子">《小王子》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本科的时候看了同名的电影，感触不是很深。这两天闲得慌，看了李继宏的译本。看了前面介绍作者的生平，反而读起来更有意思。感觉成年人的世界就是充满了权势、金钱和虚荣心，反倒是小孩子纯洁的心灵更加可贵。小王子和玫瑰花之间的故事也有点像爱情，同样优秀或者更加优秀的人多得是，你唯一不同的就是有我们共同的回忆，我给你浇过水，给你清理过虫子。

<h4 id="从一到无穷大">《从一到无穷大》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影响了吴军一生的书，他也把这本书推荐给了他的女儿。书名中的“一”表示这就是一本科普书，如果是初中或者高中那会看可能效果更好，里面很多知识高中或者大学时都学过了。其中第五章用旋转坐标轴来演示时间和空间转换比较有意思，但是还是不够深入。

<h4 id="聪明的投资者">《聪明的投资者》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;炒股投资的技术性确实没有想的那么复杂，但是需要学习投资而不是投机，不要妄想预测市场波动。股票部分的收益，可以在很大程度上弥补大幅通货膨胀所造成的购买力的损失，前提是要学会预测和控制自身的行为。上班族可以将购买股票的资金的 90% 投入指数基金，而将剩余的 10% 用于自己挑选股票。看完这本书算是入门了，也在支付宝上尝试买点基金，先学着控制自己的情绪吧。

<h4 id="自控力">《自控力》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自控力即控制自己的注意力、情绪和欲望的能力。压力越大自控力越差，只有通过锻炼才能提高自控力。要直面自身欲望，但不要付诸行动。这半年来忙于毕业设计和实习，看完这本书的时间竟拖了这么长，真是莫大的讽刺。

<h4 id="老人与海">《老人与海》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;老人独自在海上与大鱼拼搏，最终将其捕杀，然而在归途中却遭遇鲨鱼群，虽然老人奋力杀死几条鲨鱼，然而捕杀的大鱼也被啃食得只剩下骨头。不甘失败的老人展现出了一副不畏艰辛、勇往直前的态度，即使最终得到的只是一副大马林鱼的骨架，但是他成功地证明了自己。

<h4 id="了不起的盖茨比">《了不起的盖茨比》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;”每当你想批评别人的时候，要记住，这世上并不是所有人，都有你拥有的哪些优势。“很多人都认为这本书隐喻了美国梦的破灭，盖茨比通过非法贩卖私酒逆袭，希望可以用金钱挽回富家女黛西，但最后却为此丢掉了性命。眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了。

<h4 id="房思琪的初恋乐园">《房思琪的初恋乐园》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;林奕含说过，这是一本关于小女孩爱上诱奸犯的小说。李国华的思想是畸形的，只能通过优美的文字来填补。这个社会存在许多如伊纹和房思琪般的受害者，微博上关于家暴和性侵的新闻层出不穷，只希望这个社会能够出台更加健全法律，家长能够注重孩子的性教育，避免出现此类问题。

<h4 id="动物农场">《动物农场》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;政治寓言，农场的动物们在猪的带领下赶走了农场主人，可是猪最后却站起来了，像农场主一样压迫其他动物。起义前创立的“七戒”也一步步被破坏践踏，最终彻底抛弃。

<h4 id="局外人">《局外人》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人生在世，永远也不该演戏作假。默尔索是一个很真实的人，但是让身边的局外人看来就是冷漠无情，从而决定了司法人员的立场，将默尔索判处死刑。虽然杀人偿命天经地义，但是人们却丝毫不关心他的犯罪过程，而只关注他在日常生活中的表现。这也能看出在看待问题时，大家更注重于自己感兴趣的内容，而不是重要的内容。

<h4 id="穿越计算机的迷雾">《穿越计算机的迷雾》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一本豆瓣评分 9.0 的计算机科普书，适合文科生阅读。花了几个小时浏览了一遍，感觉前面几章的内容不如《编码》，后面讲到现代通用计算机部分算是有些收获，例如 JPEG 图像压缩算法的原理和光纤的发明。

<h4 id="杀死一只知更鸟">《杀死一只知更鸟》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读起来非常过瘾的一本小书，作者以一个小女孩的角度描写了妹妹斯科特、哥哥杰姆与小伙伴迪尔之间的童年生活。书中描写的大部分人物都是温和善良的，比如怪人拉德利。爸爸阿迪克斯更是教育家的典范，他说过：“在这个世界上，杰姆最先看的人是我，然后才去看别人，我一直努力让自己活得堂堂正正，能够直视他的目光。”

<h4 id="1984">《1984》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“战争即和平，自由即奴役，无知即力量”。如果说这本书前半部分描写的爱情还能让我看到一丝希望，那么后半就只剩下无尽的黑暗了。书中描写的大洋国让我联想到了文革时期，人与人之间只有出卖与背叛。豆瓣上很多读者在 18 年改宪当天纷纷留言，虽然这个国家和社会还是存一定的不足之处，但是又有哪个国家是完美的呢？美国在抗疫期间的表现就是最好的证明。而且这本书的存在也证明了我们一直在进步！

<h4 id="叫魂">《叫魂》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;为了加害竞争对手而虚构的故事，被各个阶层用来作为中伤他人的权力，最终愈演愈烈，直到身居高位的大臣告诉弘历这是一桩错误的案件。对于弘历来说，叫魂和腐败的汉文化窃取满洲的品德，哪一种危险对他更为真实呢？
