---
title: 2021 年读书感悟
date: 2021-01-01 00:00:00
updated: 2021-01-01 00:00:00
type: "impression"
comments: true
---

<style>
.post-title {
  display: none !important;
}
.posts-expand {
  padding-top: 0px !important;
}
h4{
  margin-bottom: 0px !important;
}
</style>

<h4 id="Google 工作法">《Google 工作法》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;去年和李志飞一对一聊过，对谷歌的气氛和工作环境很感兴趣。作者给出了一些很实用的建议，可以尝试一下，比如：

> 我想了解你的工作内容，可以让我在旁边参观一下吗？

我就非常想在大佬的旁边观察一下。

<h4 id="原则">《原则》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;花了大半个月听完的一本书，书中列举了很多原则。作者到现在还坚持每天发一条原则，这点毅力确实让人佩服，但是很多原则还是缺少感同身受。抄一条自己最认同的原则：

> 人人都有长处和短处，人人都能在生活中扮演重要的角色。大自然塑造万事万物皆有目的。

<h4 id="禅与摩托车维修艺术">《禅与摩托车维修艺术》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;书中主要讲了作者骑着摩托车载着儿子克里斯，与同行的约翰夫妇一起旅行的故事。随着旅行的进行和对斐德洛的思想的整理，作者才发现原来斐德洛就是患有精神分裂症的自己，也是因为儿子才出的院。在旅行的过程中提到的一些生活的道理让人感受颇深，比如欲速则不达。

<h4 id="围城">《围城》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;钱钟书应该挺幽默的吧？特别是方鸿渐和鲍小姐吃饭的那一段，太经典了。有人说：看完围城还想结婚的话，说明时机真的到了。果然我该结婚了！

<h4 id="简约至上">《简约至上》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;简约四策略：删除、组织、隐藏和转移。虽然是交互设计相关的书，但是在设计架构或者写代码时，也非常受用。

<h4 id="操作系统导论">《操作系统导论》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虚拟化和并发相关的章节读的比较认真，关于各种互斥锁的介绍非常详细。还得再补补多线程相关的知识。

> 教育的真正要点是让你对某些事情感兴趣，可以独立学习更多关于这个主题的东西，而不仅仅是你需要消化什么才能在某些课程上取得好成绩。

<h4 id="工程学">《工程学》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时常标榜自己是一位语音工程师，看完这本书才知道自己对工程的了解太浅薄了。书中阐述了工程学的前世今生和发展趋势，工程学必将在未来科学研究中发挥基本作用。

<h4 id="给青年的十二封信">《给青年的十二封信》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;上大学那会就看过这本书，彼时的我也还是一名青年。走出象牙塔，走向十字街头之后再看这本书又是另一种感觉。作者以朋友的角度同读者交流，给青年的读者一些人生的建议，非常受用。比如，劝青年眼光要深沉；劝青年要下定决心读书；劝青年既要运动，也要静下来感受。

> 站在十字街头的人们，尤其是你我们青年，要时时戒备十字街头的危险，要时时回首瞻顾象牙之塔。

<h4 id="浮生六记">《浮生六记》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沈复可以说是封建社会男子的代表了。懦弱不敢违抗父命，三天挣的不够一天吃的，说是做生意，却一路游山玩水，寻花问柳。让我对他的印象就只保留在中学课文《童趣》上吧。

<h4 id="钢铁是怎样炼成的">《钢铁是怎样炼成的》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;保尔是一名伟大的共产党员，从他的身上看到了中国无数先烈为了共产主义前赴后继的身影。小学生必读课外书之一，若我还是一名小学生，我能看懂吗？

<h4 id="野草">《野草》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看得有些压抑，又略带幽默。最终只记得两株树了，一株是枣树，还有一株也是枣树。