---
title: 2019 年读书感悟
date: 2019-01-01 00:00:00
updated: 2019-01-01 00:00:00
type: "impression"
comments: true
---

<style>
.post-title {
  display: none !important;
}
.posts-expand {
  padding-top: 0px !important;
}
h4{
  margin-bottom: 0px !important;
}
</style>

<h4 id="梁实秋读书与做人">《梁实秋读书与做人》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读书与做人是一辈子的事情！在景仰老先生的博学多识、博览群书的同时，也钦佩他那种怡然自得的生活态度，对生活中很细微的事情都有独到的见解。他描述的“闻所闻而来，见所见而去”的朋友和对父母因材施教的子女更是让我深有共鸣，也有不少体会。需要多向大师学习，希望自己将来也可以轻易用语言描述出自己的读书心得和对生活的感悟。

<h4 id="中国缺什么，日本缺什么">《中国缺什么，日本缺什么》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听日本人分析中国缺什么，确实很不自在，可能是这本书出版的时间比较早，也很佩服作者对国家的观察与分析。中国人确实缺少一致性和团结精神，甚至我看完还是不太接受下班后集体吃饭的行为。中国缺少服务和细腻的技术这点也同意，服务行业良莠不齐，总能碰到让你不爽的行为；技术上大家都急功近利，什么事情都是差不多就行了。最后关于日本人口老龄化这点值得我们思考，虽然我们没有这个问题，但是面对庞大的老龄人口，我们是否也应该做点什么呢？都说王健林赚男人钱，马云赚女人钱，马化腾赚孩子钱，谁来赚老人钱呢？而不是让权健骗老人钱。

<h4 id="大唐兴亡三百年">《大唐兴亡三百年》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读过《明朝那些事儿》，也看过《大秦帝国》，我觉得历史就应该是这样有趣生动！一直以来历史知识比较欠缺，对唐朝的了解仅限于隋唐英雄传，从电视剧神探狄仁杰中了解武则天，知道唐玄宗和杨贵妃的凄美爱情故事。以前总是很排斥人民处于水深火热中的历史，不理解为什么唐玄宗后期那么荒唐，前段时间看了戴建业教授说他为什么佩服唐玄宗的视频，于是对盛唐有了更进一步了解的欲望。从杨广之死到朱温称帝，这套书让我领略了大唐三百年的兴衰，除了贞观之治的唐太宗、开元盛世的唐玄宗，还有元和中兴的唐宪宗和大中之治的唐宣宗。最后，我最钦佩的不是在盛世大展宏图的宰相将帅，而是在乱世中或者被贬后亦能坚持自己心中的理想，淡泊名利的人，例如裴行俭和李泌。

<h4 id="文明之光">《文明之光》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吴军博士的又一力作，内容十分引人入胜，涉及思想、文化、政治、经济、科学和科技等方面的知识。不讲解朝代更迭、王侯将相和攻城略地，而是讲人类文明的发展。每个章节都可以作为独立的一部分，一章一章看下来非常过瘾，在把历史当故事看的同时补充了我文化、政治和经济方面的知识。

<h4 id="好妈妈胜过好老师">《好妈妈胜过好老师》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寒假的时候发现堂叔的孩子聪明伶俐又懂礼貌，于是很想了解一下好妈妈在孩子成长过程中的作用，同时提前学习如何当一名好家长。正好微信读书推荐了这本育儿畅销书，于是就花了几天时间读了一下。全书内容最主要分为以下几点：培养孩子的阅读习惯、给与孩子充分的自由和信任、把孩子当成朋友，多站在孩子的角度考虑问题。虽然我也曾经思考过以后如何当一名合格的家长，但是结合书中的场景，我觉得我一定会是那个反面案例，而且还不太乐于接受别人的批评，所以还是需要父母两个人商量着共同教育孩子才能避免错误的发生。书中最后关于否认多动症的章节饱受争议，有待研究。

<h4 id="富爸爸穷爸爸">《富爸爸穷爸爸》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一本解答了为什么贫富差距越来越大的书，穷人买不起奢侈品，中产阶级贷款买奢侈品，富人买资产后钱生钱再买奢侈品。进入社会后我们加入了老鼠赛跑这个陷阱，此时应该努力工作攒钱，购置资产，待资产产生足够的收入后再享受奢侈品。要学会驾驭风险，而且在资金短缺时应该增加压力，思考如何挣更多钱，而不是去动已有资产。虽然这本书教会了我要学着理财和投资，但是全书内容肯定不合适照抄到国内，毕竟部分内容看起来很反社会主义，类似于国内的炒房团，并没有把钱真正投入生产中去。

<h4 id="股票大作手操盘术">《股票大作手操盘术》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;正逢最近国家救市，股票大涨，在师兄的推荐下看了这本书，看完后算是对炒股有了一个大致的了解。作者一生从事投机事业，在操盘的过程中形成了自己的一套风格，虽然不完全适用于所有人，但是其中关于人性的分析却是不会过时。最后很喜欢译者的一句话：自己的行为模式决定了自己的命运，因此旧系统之外的新思想、新方法和新资源是改变现有人生境遇的唯一机会。

<h4 id="如果这是宋史">《如果这是宋史》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;读完唐朝历史，微信读书就给我推荐了这套书，正逢清华树清风阅读打卡活动，就每天读几章，活动结束了，书也就读完了。读此书之前，宋朝给我的印象就只有靖康之变，读完后虽然还是很郁闷，但是也算是对宋朝有了大体上的了解。回顾这个月的读书打卡记录，我记录了不少北宋时期的让我敬佩的人物：例如不计前嫌的开国宰相赵普、兴盛契丹（辽）让辽宋签订澶渊之盟的的萧太后、先天下之忧而忧后天下之乐而乐的范仲淹、重水利发行交子的章献皇后刘娥、宋仁宗赵祯、2500兵力起家的完颜阿骨打。特别还有南宋时期的中兴四将之岳飞和人生自古谁无死，留取丹心照汗青的文天祥。有宋一朝虽然一直不能统一中原，甚至无法收回五代十国时期石敬瑭送出去的幽云十六州，但是宋朝却是最繁华的一个朝代，也是最给外国人留下深刻印象的一个朝代。南北宋交替期间、南宋灭亡之际，总有一些伟大的人站出来收拾烂摊子，他们身上的伟大光辉和民族信仰永远值得我们学习。

<h4 id="从0到1">《从0到1》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;本科时就挺火的一本关于创业的书，花了两天的时间读完了。其中的内容比较少，让我印象比较深刻的就是关于幂次法则，我感觉创业确实需要专注做好一个小市场，然后再扩大。还有关于垄断部分的内容，看了不少书都有提及美国的反垄断法，基本上都是在强调垄断对竞争是有害的，而作者却强调不断创新的垄断企业可以获得更多的利润资本，不断创新让消费者有更多选择；不创新的垄断企业，在现在的创业环境中将很快失去垄断地位。

<h4 id="黑客与画家">《黑客与画家》</h4>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作为一本博客文章的结集，这本书前面还多内容永不过时，例如黑客如何才能做自己喜欢的事情？“找一份养家糊口的白天工作”。这对996是莫大的讽刺！例如“人们需要的东西就是财富”这个道理我相信很多创业者都是不清楚的。例如要致富我们就需要可测量性和可放大性，没有危险就几乎等于没有可放大性。同时在软件工程这个行业，最忌讳过早优化，这是我最需要学习的，感觉自己很多时候都喜欢抠没有用的细节，不仅浪费了时间，也磨灭了自己的激情。后面的内容有点泛善可陈，花了不少篇幅描写变成语言和垃圾邮件过滤器，看完收获不大，可能是因为自己不会接触到太多这方面的内容吧！